Techniques de
rédactions
Cours2

Service formation Bibliothèque Campus La Garde

Introduction
• 84% des étudiants de 1er cycle débutent une recherche
documentaire en utilisant un moteur de recherche

• 7% utilisent Wikipédia
• Moins de 2% passent d’abord par le site web d’une
bibliothèque

Introduction
• Les moteurs de recherche classique (Google,Yahoo...)
n’indexent qu’une petite partie du Web (Web visible) :
moins de 10%.

• La majorité des articles validés scienti quement(c’est-àdire issus des revues scienti ques ) ne sont pas
accessibles en texte intégral via les moteurs de
recherche.

• Internet=pas de validation à priori de l’information

fi

fi

=>n'importe qui peut publier n'importe quoi

Les étapes de la recherche
documentaire
1. Dé nir ses besoins.
2. Préparer sa recherche.
3. Choisir le type de documents approprié.
4. Repérer les documents.
5. Les localiser.
6. Evaluer ce qu'on a trouvé.

fi

7. Citer ses sources.

1-Dé nir ses besoins
• Ce qu'on veut faire de la recherche documentaire :

exposé oral, synthèse écrite, recherche pour un mémoire,
bibliographie à constituer...

• Cela a des conséquences sur :
La démarche que l’on va adopter,
Le temps dont on peut disposer,

fi

Les outils qu’on va consulter (types de documents
utiles)

• Interroger le sujet :

qui ? (quel personnage, quel auteur, .... ?)

quand ? (quelle période ?)
où ? (quelle zone géographique ?)
quoi ? (quels domaines, quels thèmes ?)

• A partir des réponses, dé nir des mots-clés en pensant :
aux synonymes
au singulier, au pluriel des mots-clés
aux traductions des termes (en français, en anglais,...)

fi















2- Préparer sa recherche

3-Choisir le document
approprié
Voici une liste des di érents types de documents et de leurs
particularités, du plus général au plus précis :

• Dictionnaires généraux ou spécialisés (papier)
• Encyclopédies générales ou spécialisées (papier ou

ff

électronique)

3-Choisir le document
approprié
• Les livres, aussi appelés ouvrages ou monographies
(manuels, ouvrages de synthèse, études, thèses
publiées,...) : Ils recouvrent autant de contenus à portée
di érente.

• Les revues, aussi appelées périodiques. C’est un outil

fi

ff

majeur de la publication de la recherche scienti que. Les
revues sont disponibles sous format papier ou
électronique (payant ou gratuit).

4-Repérer les documents
• Pour trouver les sources de documentation les plus

appropriées à la recherche, il faut utiliser des outils de
repérage :
1. Les catalogues de bibliothèque
2. Les bases de données bibliographiques ou de texte
intégral
3. Internet et le web







5- Les localiser
• Les catalogues (catalogue de la BU mais aussi catalogue
SUDOC) sont des outils de localisation par excellence.

Ils permettent :
de vérifier si la bibliothèque possède tel ou tel document,
de savoir où il se trouve dans la bibliothèque (dans quel
espace, à quelle cote), et de connaître sa disponibilité (en
rayon ou en prêt)
d'identifier les ressources disponibles sur tel ou tel sujet



6-Evaluer ce qu’on a trouvé
• Comment juger de la valeur d'un document ?

C'est tout l'enjeu d'une recherche documentaire performante :
sélectionner le document pertinent parmi une masse d'informations.

• Voici quelques critères à prendre en compte pour
analyser les documents :

L' auteur du document est spécialiste du sujet ou est
conseillé par votre enseignant.







6-Evaluer ce qu’on a trouvé
La référence a été trouvée dans une source sûre :
collections de la bibliothèque, bibliographie d'un enseignant
ou d'un manuel de cours, base de données,
encyclopédie, ...
La date de publication du document est récente (c'est
important pour certaines disciplines).
Les articles publiés dans des revues spécialisées sont
validés par un comité de lecture : ne sont donc retenus que
les articles à forte valeur ajoutée, les plus pertinents.

• Pourquoi citer ses sources ?
Pour montrer que vous avez fait des recherches pour
préparer votre travail
Pour donner de la crédibilité à votre propos (vous vous
appuyez sur les travaux de personnes référents dans le
domaine)
Pour permettre à l'enseignant de véri er vos sources
Pour éviter le plagiat et ses conséquences



Pour respecter « le droit d'auteur »
fi









7-Citer ses sources

• Une référence bibliographique doit être écrite selon des
règles strictes qui relèvent d'une même démarche :

• Retrouver toujours au même endroit, séparés par les

mêmes ponctuations, les éléments indispensables pour
identi er un document :
auteur
titre
date

fi







7-Citer ses sources

L’aboutissement de la
recherche d’information
• Une première lecture permet de se familiariser avec le

contenu et de déterminer s'il s'accorde avec la question
de recherche. On prend connaissance du résumé et, s'il
cadre avec le sujet d'étude, on lit l'introduction, les titres
des sections, une ou deux phrases ainsi que la
conclusion. (SAOUDI Lalia, 2012)

fi

• on indiquera les points essentiels sur des ches

L’organisation et l’analyse
des sources d’information
• L'organisation de l'information sert, d'une part, à préciser
le problème de recherche et, d'autre part, à préparer la
rédaction de la recension des écrits.

• Habituellement, on lit d'abord les résumés des articles
a n de déterminer la pertinence de ces derniers, puis on
lit l'article au complet.

fi

• Prendre des notes

L’analyse de l’information
• L'analyse des sources d'information permet de déterminer la
valeur d'une source pour l'étude à mener. Burns et Grove (2001)
suggèrent deux étapes dans l'analyse : la critique des études et
la comparaison entre les études.

• Pour faire la critique des publications, il est essentiel d'être
familiarisé avec le sujet traité et le processus de la recherche et
de savoir porter des jugements critiques.

• La comparaison permet de déterminer les propositions

théoriques qui ont été utilisées pour expliquer les relations entre
les concepts, les méthodes qui ont été employées dans l'étude
du problème, l'état de la question et les principales lacunes dans
les connaissances.

Fiche de lecture
• Recenser les écrits d'un thème consiste :

fi

ti

fi

À trouver des sources scien ques à la
bibliothèque en lien avec le thème de votre
choix.
À lire ces sources.
À faire des ches de lecture.

Fiche de lecture
• Avant de réaliser une recherche ou de formuler un problème, il faut
absolument prendre connaissance de ce savoir.

• Combien de livres et d'articles devrez-vous lire ?
• Cette tâche - recenser les écrits - consiste donc à trouver et à lire
des livres et des articles qui traitent de votre thème.

• Mais attention, en recherche, il n'y a pas un nombre prescrit de
source.

• On s'arrête habituellement de lire lorsqu'on a une idée claire du

fi

problème, et on recommence quand on se rend compte que ce
n'était nalement pas si clair que ça !

Fiche de lecture
Lire

Fiches de lecture

Écrire

• Ces ches font le pont entre la lecture de vos sources et la
rédaction de votre problématique.

• La première source vous permettra également de choisir
votre thème.

• Il vous faudra ensuite trouver une seconde source.
• La première version de votre problématique repose sur ces

fi

fi

deux sources primaires ; la version nale, sur quatre,
incluant vos deux premières sources.

Fiche de lecture
complète du texte
• La référence
–nom des auteurs
– tre du document et sous- tre s'il y a lieu
–date d'édi on
–nombre de pages
–collec on s'il y a lieu

• la localisation du document:
• Le sujet:
• Les mots clés:
• Un résumé:Le résumé comprend la posi on de l'auteur, ses arguments, ses hypothèses ses idées importantes, sa conclusion.
• Les dé nitions à retenir
citations
•C'estDes
à dire des phrases que l'on juge per nentes. Elles doivent être reproduites dèlement. Elles doivent aussi être placées entre guillemets («») et la
page de l'ouvrage d'où elles ont été rées doit être indiquée.

ti

fi

ff

ti

ti

ti

ti

ti

fi

ti

ti

ti

• Des commentaires personnels : interpréta on di érente de celle de l'auteur, aspects per nents pour le travail, etc.

