Techniques de rédaction
Cours 1

Objectifs
Connaître les fondements théoriques et pratiques de la recherche scienti que.
Rédaction et présentation d’un cadre théorique pour un mémoire de recherche
scienti que.
Rédaction et présentation d’un cadre méthodologique pour un mémoire de
recherche scienti que.
Rédaction, explication et interprétation de données pour un mémoire de recherche
scienti que.
Rédaction d’une introduction et d’une conclusion d’un mémoire de recherche
scienti que.

fi

fi

fi

fi

fi

fi

fi

Savoir énoncer un problème de recherche, formuler une question de recherche, et
élaborer une stratégie d’investigation permettant d’atteindre les objectifs xés de
manière rigoureuse et able.

Introduction
Le travail de recherche est la construction d‟un «objet scienti que». Il permet
l’auteur de:
Explorer un ph nom ne
R soudre un probl me
Questionner ou r futer des r sultats fournis dans des travaux ant rieurs ou
une th se
Exp rimenter un nouveau proc d , une nouvelle solution, une nouvelle th orie
Appliquer une pratique

un ph nom ne

De d crire un ph nom ne

à

é

é

fi

è

é

é

é

é

à

è

è

è

è

é

é

é

é

è

é

é

é

Expliquer un ph nom ne

Qu’est ce que la recherche?

à

à

é

é

à

é

é

è

é

ô

é

fi

é

è

é

è

é

é

La recherche scienti que est un processus dynamique
ou une d marche rationnelle qui permet d’examiner
des ph nom nes, des probl mes
r soudre, et
d’obtenir des r ponses pr cises
partir
d‟investigations. Ce processus se caract rise par le fait
qu’il est syst matique et rigoureux et conduit
l‟acquisition de nouvelles connaissances. Les fonctions
de la recherche sont de d crire, d‟expliquer, de
comprendre, de contr ler, de pr dire des faits, des
ph nom nes et des conduites.

Comprendre la nature du probl me tudi et identi er les champs de
connaissances en lien avec un tel probl me;
tablir l’ tat de l’art, c’est- -dire collecter/ tudier la litt rature pour
comprendre comment les autres chercheurs ont approch le probl me;
Collecter les donn es de mani re organis e et contr l e en vue
d’arriver des d cisions valides;
Analyser les donn es appropri es au probl me tudi ;

é

è

é

é

ô

é

é

é

é

fi

ù

é

é

é

è

é

è

é

è

è

é

à

é

é

è

é

é

à

é

Tirer les conclusions qui s’imposent et faire les g n ralisations qu’il
faut.

é

É

La recherche est syst matique dans la mesure o elle suit des tapes
ordonn es de mani re logique :

Methodologie
Le terme « méthodologie » est généralement employé
pour désigner les techniques utilisées pour mener des
activités de recherche : recueil des données,
échantillonnage, traitement et analyse des données.
Cependant, ces techniques ne valent rien sans une
bonne question de recherche, sans une bonne
problématique, sans de bonnes hypothèses, sans
concepts clairs, sans fondements théoriques...

« La théorie est l’hypothèse véri ée après qu’elle a
été soumise au contrôle du raisonnement et de la
critique. Une théorie, pour rester bonne, doit
toujours se modi er avec le progrès de la science et
demeurer constamment soumise à la véri cation et
la critique des faits nouveaux qui apparaissent. Si
l’on considérait une théorie comme parfaite, et si on
cessait de la véri er par l’expérience scienti que, elle
deviendrait une doctrine. »

fi

fi

fi

fi

fi

-Claude Bernard

Claude Bernard dé nit la démarche scienti que en trois
étapes :
Observation —> Hypothèse —> Expérience
1-Observation:

•

Naturaliste et clinique

•

L’observation obéît aux principes de la perception.

•

L’observateur sélectionne et interprète les données.

fi

Occasionnelle et systématique

fi

•

•

Une hypothèse n’est pas une suggestion aléatoire
concernant la survenue d’un événement mais une
af rmation claire sur ce que l’on s’attend à obtenir,
observer, mesurer, constater.

•

Hypothétique que parce que nous ne savons pas, à
l’avance, si elle sera véri ée ou pas mais cela reste une
af rmation par anticipation.

•

Induite et déduite .

fi

fi

fi

2-L’hypothèse

3-L’expérience
Expérimenter c'est "intervenir activement pour réaliser
les conditions nécessaires à la véri cation des
hypothèses relatives aux causes ou aux propriétés des
phénomènes étudiés" (Ghiglione & Richard).

fi

"L'expérience n'est au fond qu'une observation
provoquée" (Claude Bernard)

Les étapes majeurs d’une recherche

La différence entre un
mémoire et une thèse.
Un mémoire est une démonstration de la maitrise du
processus de recherche à la démarche suivie
le doctorat, on démontre que l’on peut contribuer à
l’avancement des connaissances.

Recherche: par ou
commencer?

Identi er/Spéci er le
problème
Ceci est le point de départ de toute recherche : c’est l’aspect le plus ardu de la
recherche. Un problème sous ou sur spéci é risque d’engendrer un grand nombre
de dif cultés par la suite.
Spéci er le problème adéquatement;
Identi er les variables et les dé nir adéquatement;
Générer des hypothèses ou donner explicitement les questions de recherche;
Évaluer le problème quant à son importance d’un point de vue recherche;

fi

fi

fi

fi

fi

fi

fi

Lier le problème posé à l’état de l’art et voir comment les autres l’ont approché
et quelles méthodes ils ont utilisées.

Décrire la méthodologie
Une fois le problème bien posé; il convient
d’identi er la méthode de recherche;
de spéci er les sujets à étudier (les objets d’étude);
de sélectionner adéquatement les échantillons, données, etc.
de sélectionner/construire des méthodes ables pour faire les
mesures des variables

fi

fi

fi

.

Collecter les données
Manipuler adéquatement les variables expérimentales dans le cas
de la méthode expérimentale;

Utiliser l’instrumentation pour mesurer les variables;

Observer et collecter les informations nécessaires;

Préparer les données en vue de l’analyse (grille, table ou autre).

Analyser et interpréter les
résultats
Les résultats de la recherche sont générées à cette étape;
Les données sont analysées en vue de fournir l’information nécessaire
pour tester les hypothèses;
Les méthodes statistiques appropriées d’analyse sont utilisées pour
tester les hypothèses;
L’analyse peut être faite à la main, par machine, voire par un cluster de
machines.

Analyser et interpréter les
résultats
Une fois l’analyse complétée, les résultats sont regroupés ou mis sous forme
condensée;
Les résultats sont alors interprétés à la lumière des hypothèses et du problème
de recherche étudié;
S’ensuit alors une discussion sur la consistance ou l’inconsistance avec des
résultats existants, la place relativement à la science/génie;

fi

fi

fi

Les conclusions nales sont alors tirées et le tout doit nir en un écrit
scienti que.

